## 수와 집합

**집합 Set** : 서로 구분되는 원소로 구성된 묶음을 의미 수에서는 소박한 집합론의 관점에서 각 집합마다 고유한 기호를 사용한다.

**공리 Axiom** : **하나의 이론에서 증명 없이 바르다고 하는 명제**, 즉 **조건 없이 전제된 명제**이다. 가장 기초적인 근거가 되는 명제

공리적 집합론 axiomatic set theory : **공리를 기반으로 대상을 구분하는 집합론 으로 수가 가지는 연산에 대한 공리를 기반으로 수를 분류한다.**

### 연산과 수의 구조

- 수집합의 고유한 특징
    - 원소를 이용하여 연산을 한다.
    - **이항 연산의 성질**
        - 닫혀있음 : 어떤 집합에서 두 원소를 사용한 이항 연산의 결과가 항상 그 집합에 속하는 성질
        - 교환 법칙 : 두 원소의 좌우 순서를 바꿔도 결과가 동일한 성질
        - 결합 법칙 : 세 원소의 연산 순서를 바꿔도 결과가 동일한 성질
        - 분배 법칙 : 두 이항 연산에 대해 a(b+c) = ab+ac ,(b+c)a = ab+ca가 나오는 성질
        - 항등원과 역원
            - 항등원
                - 임의의 수와의 연산 결과를 항상 동일한 수로 만들어주는 특별한 원소, **실수의 덧셈의 함등원은 0이고 곱셈의 항등원은 1이다.**
            - 역원
                - 주어진 원소와의 이항연산 결과가 언제나 항등원이 되는 특별한 원소. **실수에서 덧셈의 역원은 반대수, 곱셈의 역원은 역수라고 부른다.**

### ✅ 결론

- **공리적 집합론에서 공리를 만족하는 수 집합은 유리수와 실수이다.**
    - 자연수는 덧셈에 대한 역원과 곱셈의 역수가 존재하지않고, 정수는 곱셈의 역수가 없다.
- **유리수와 실수는 체의 구조를 가진다.**
    - 공리적 집합론을 만족하기 때문에 체의 구조 안에있는 유리수와 실수는 사칙연산을 안전하게 쓸 수 있다.
    - **덧셈과 곱셉의 두 가지 연산에 대해서만 살펴보면된다.**
        - 뺄셈은 덧셈의 역원인 반대수로 나눗셈은 곱셉의 역수로 쓸 수 있기 때문이다.

---

## 함수

두 집합에서 첫 번째 집합의 모든 원소가 빠짐없이 두 번째 집합의 어떤 원소에 대응하는 관계

- **첫 번째 집합의 모든 원소에 대한 대응 관계가 존재해야 함**
- **첫번째 집합의 원소는 두 번째 집합의 한 원소에만 대응되어야 함**

정의역 X domain Inupt, 공역 Y Codomain Output, 함수 y = f(x)

### 함수의 종류

- **전사함수 surjection : 공역의 모든 요소가 정의역에 대응되는 함수**
- **단사함수 injection : 정의역과 공역의 요소가 일대일로 대응되는 함수**
- **전단사함수 Bijection : 정의역과 공역의 모든 요소가 빠짐없이 일대일로 대응되는 함수를 의미한다.**

### 합성함수

2개의 함수를 연쇄적으로 이어서 하나의 함수로 만드는 연산

- 합성함수는 결합법칙이 성립된다.

### 항등함수

정의역과 공역이 동일한 값으로 대응되는 함수 (ex. y = x)

- 항등함수는 항등원과 동일한 역할을 수행한다.
- 항등함수는 어느 위치에 있든지 합성의 결과는 원 함수와 동일한 대응 관계를 나타낸다.

### 역함수

- 어떤 함수와 역함수를 합성한 결과는 언제나 항등함수이다.
- 어떤 함수가 역함수를 가지기 위해서는 반드시 전단사 함수의 형태가 되어야한다.

### ✅ 결론

- **역함수란?**
    - **정의역과 치역(함숫값)을 서로 뒤바꾸어 얻는 함수**이다. 즉, 역함수의 대응 규칙에서, 원래의 출력값은 원래의 입력값에 대응한다.
    - 어떤 함수와 역함수를 합성한 결과는 언제나 항등함수이며 역함수를 가지기 위해선 전단사 함수의 형태가 되어야한다.
    
    **합성함수의 역함수의 성질**
    
    - 역함수는 자기 자신을 합성하면 원래 함수가 나온다.
    - 어떤 함수와 역함수를 합성한 결과는 언제나 항등함수이다.
    - 두 함수를 합성한 뒤 구한 역함수는 두 함수의 역함수를 합성한 것과 같다.
    
      ![example](https://ifh.cc/g/vTjYvH.png)

---

### 곱집합과 좌표 평면

곱집합 Product set, Cartesian product : 두 집합의 원소를 순서쌍으로 묶은 원소의 집합을 의미

두 실수 집합의 곱집합을 평면으로 나타내어 2차원 좌표평면을 그려낼 수 있다. ℝ X ℝ

데카르트 좌표계(영어: ***Cartesian*** ***coordinate system***)
